O Lá pessoal tudo bem?
Meu nome é António Cosicós, que sou professor de direito constitucional e de direitos
humanos.
É uma satisfação estar contigo aqui na ABD Constitucional.
O tema que eu vou tratar na esta aula é muito importante para o direito constitucional.
Eu tema a república, você vê aí no slide, o tema dessa aula.
Muitos me perguntam por que o direito constitucional não dispensa tanta atenção para o assunto,
porque você já deve ter notado.
A gente sempre fala em república, a todo instante a gente faz referência ao princípio
republicano, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é farta de mensões a esse
princípio.
No próprio texto constitucional a gente encontra em mais de 100 passagens a expressão
república.
Mas o estudo da república é um tanto quanto limitado no direito constitucional os autores
se voltam mais a estudar direitos fundamentais, a parte de poderes, a parte de controle de
constitucionalidade, mas esta importante forma de governo fica de fora dos temas de predileção
dos autores de direito constitucional.
No entanto, é um tema extremamente importante e já trago para você algumas dúvidas,
de início dúvidas que venceremos ao longo desses encontros dessas aulas que teremos.
Primeira dúvida é a diferença entre república e democracia.
O que é uma coisa e o que é outra coisa?
Será que são realidades diferentes?
É a obvio que são, mas a gente vai tentar de limitar exatamente onde está a diferença
entre um assunto e outros, são coisas parecidas, mas não são sinólimas, obviamente.
Também a gente vai falar um pouco sobre o princípio da igualdade que está na base,
na base, na essência do conceito republicano.
A gente vai primeiro de limitar um conceito satisfatório adequado de república para daí
falar em igualdade e trabalharemos algumas concepções da expressão.
Igualdade, falaremos um pouco sobre Dworkin, falaremos um pouco sobre John Hoss,
falaremos um pouco também sobre a Martia 100 autores que se debruçaram aí ao estúlio da igualdade.
É bem interessante.
Obviamente, também a gente vai falar um pouco sobre a própria democracia,
na perspectiva direta e indireta, falaremos um pouco sobre os partidos políticos,
porque eles têm uma vocação para fazer esta participação popular,
que é algo intrínseco à república, falaremos inclusive, lá no finalzinho,
sobre leis de iniciativa popular.
Elas têm tudo a ver com esse tema de estudos.
Mas, de novo, eu coloco para você aí uma questão para refletir.
A república embora muito importante, ela é poucos plorada aí no direito
constrional brasileiro.
Agora, a gente vai começar fazendo abordagem da república,
trabalhando com as características, o princípio republicano,
falaremos um pouco sobre o conteúdo desse princípio,
o que quer dizer a república, a quais são as suas características,
o que está dentro desse conteúdo.
Então, veja comigo na tela, o princípio republicano e suas características.
Vejam só, de largada, eu trago para você uma primeira ideia,
que é uma ideia bem simples, praticamente todos os livros,
todos os manuais de direito constrional a bordo,
que é o conceito, um conceito minimamente adequado de república.
Você pode ver aí na tela, que república é uma forma de governo,
é uma forma de governo contraposta a monarquia fundada na igualdade entre as pessoas,
na qual os detentores do poder político exércino em caráter elitivo,
representativo, transitório e com responsabilidade.
Então, a gente vai debater cada um desses elementos que está em tríncipe
ao conceito de república.
De largada, eu falo para você tomar cuidado,
porque uma coisa é forma de Estado, outra coisa é forma de governo.
A forma de Estado, ela se volta a estudar,
como cidadia de visão espacial do poder no determinado território.
E aí, a doutrina se volta a analisar o Estado Unitário, a Federação e a Confederação.
A gente sabe que o mundo hoje é repleto de Estados Unitários e de Federações.
Confederações hoje não há mais,
muito embora alguns autores, insistam em trazer alguma aproximação de blocos econômicos,
a ideia de Confederação.
Mas também não é nem esse objeto da nossa aula.
A gente vai falar sobre república.
Agora, a forma de governo, aí sim, é o que nos interessa.
A forma de governo diz respeito ao modo de exercício do poder numa determinada sociedade.
Como é que se exerce o poder numa determinada sociedade?
Essa é uma pergunta importante, ela passa pela história do consucionalismo,
passa pela história da própria afirmação do poder político na sociedade.
Concorda comigo?
Vejam só, as formas de governo, tradicionalmente, são duas.
Hoje em dia, a gente tem as repúblicas de um lado e as monarquias de outro lado.
Mas é verdade que alguns autores, e autores bastante antigos, inclusive,
se dedicaram já ao estudo das formas de governo.
O Aristóteles, por exemplo, há muito tempo atrás, ele já trouxe uma abordagem sobre as formas de governo
e ele se referia a formas de governo puras e formas de governo impuras.
As formas de governo puras diziam respeito a lógicas de exercício do poder numa determinada sociedade.
Sempre no interesse do bem comum.
E aí, a gente começa a falar em monarquia, por exemplo, a gente começa a falar em Aristocracia
e a gente começa a falar em democracia.
A monarquia é uma forma de governo na qual o poder é exercido por um só.
Aristocracia, por poucos, qualificados, vocacionados para isso.
E a democracia é uma análise de autor, seria uma forma de governo na qual todos governariam em pró de todos.
Só que o Aristóteles, ele traz uma ideia bem interessante.
Ele fala que em determinado momento, essas formas puras de governo podem se deturpar.
Ela se deturpa quando os detentores do poder passam a exercê-lo, não no interesse, da comunidade do todo.
Mas sim, nos seus próprios interesses.
Aí, ocorra uma deturpação das formas puras que viram formas impuras.
Na ótica do autor, a monarquia vai se transformar em uma tirania,
é uma forma deturpada de exercício desse poder por um só.
De outro lado, aquela Aristocracia vai se deturpar numa oligarquia.
E a democracia, finalmente, vai se deturpar numa demagogia.
É óbvio essa classificação parece com grande abrangência,
na dutrina, nos livros, e ela pode ser interessante para você.
Mas é verdade que hoje em dia, numa perspectiva mais prática.
A gente se limita a analisar aquelas que são osuais a república e a monarquia.
Inclusive, a gente vai falar daqui a pouco sobre o panorama mundial
e a gente vai perceber que, preponderantemente, há repúblicas.
Mas há monarquias, sim, algumas constacionais e outras monarquias ainda absolutistas.
Mas vejam só, voltando aqui ao nosso conceito, você pode ir para a tela comigo.
Você tem que a república, é uma forma de governo,
contraposta a monarquia.
Eu vou mostrar para você daqui a pouco o porquê dessa contracosição
são realidades bastante diferentes.
É importante, inclusive, a gente conhecer primeiro a monarquia
para depois voltar a república.
Mas essa forma de governo contraposta a monarquia, mais uma vez o conceito,
ela é fundada na igualdade entre as pessoas.
Eu coloquei em destaque essa palavra igualdade,
porque me parece que ela é a alma mater da forma de governo republicana,
igualdade entre as pessoas.
E, como é disso no início da aula, a gente vai entender,
ou vai buscar entender como essa igualdade é trabalhada,
ou de que igualdade estamos falando.
Agora que a gente tem um conceito,
agora que a gente entendeu, de fato,
que a república é uma forma de governo e não uma forma de Estado,
contraposta a monarquia,
a gente pode começar a abordar as características desta forma de governo específica,
que é a monarquia.
E aí, o peço que você me acompanha na tela
são três características muito simples das monarquias.
As monarquias são marcadas, atualmente, pela vitaliciedade,
pela hereditariedade e pela irresponsabilidade política,
sendo que essa irresponsabilidade política
assumirá uma connotação diferente nas monarquias absolutistas
e nas monarquias constitucionais.
Mas eu começo falando sobre o primeiro,
o princípio que é o princípio da vitaliciedade,
obviamente, nas monarquias, o monarca, o rei, a rainha,
vai exercer o poder por toda a vida.
Então, não há um mandato, evidente que não há um mandato este rei,
este monarca, rei, rainha,
vai exercer o governo enquanto viver,
ou até renunciar, porque é muito comum no curso das monarquias,
que alguns não suportem o peço da coroa
e renunciem para o próximo naquela sucessão hereditária.
A própria história da Inglaterra recente,
ela traz uma renúncia, porque a rainha Elizabeth II,
que atualmente é a monarca da Inglaterra,
ela assumiu o poder, porque o anterior acabou renunciando.
Tá certo, seu tio renunciou e a coroa colbe ela
naquela sucessão hereditária.
E, obviamente, algumas pessoas também me perguntam,
isso entônio, mas como é que funciona o critério da sucessão,
onde está escrito?
Bom, como é uma regras de organização do próprio Estado?
É natural que as constituições já tragam as dinâmicas específicas da sucessão.
A Espanha, por exemplo, que é uma monarquia,
tem lá no seu texto conditional,
uma parte dedicada ao estudo da sucessão,
a análise da sucessão no trono.
É verdade que ela vai falar que cabirá
a uma lei de espor sobre a renúncia, quem poderá entrar,
mas a parte mais genérica dela está disposta lá na Constituição.
Mas, de qualquer forma, trata a cesta de uma característica muito simples.
A vitaliciedade, o rei, a rainha, vai governar por toda a vida,
ou até renunciar.
Agora, a segunda característica é muito importante.
Pige um só, eu adoraria ser rei, ser príncipe na Inglaterra,
mas não posso, porque eu estou fora da linha sucessória,
eu não faço parte dessa linha de sucessão.
A gente vai lembrar que nas monarquias, além da vitaliciedade,
existe uma outra característica que é a característica da hereditariedade.
Sim, a hereditariedade, você pode acompanhar aí na tela,
também está escrito ali no segundo tópico a hereditariedade.
Então, isso significa que lá nas monarquias não haverá uma lógica,
como a nossa brasileira, discolha por voto popular,
não, vai assumir o trono.
Vai assumir o trono, gostemos ou não,
aquele que está na linha de hereditariedade.
Então, temos ali uma certa dinastia,
temos ali uma certa linagem real e o próximo acaba assumindo o lugar.
É interessante, né?
O Brasil é um país de tradição republicana desde 1889.
E para a gente hoje, é um pouco difícil entender o porquê
dessas pessoas se curvarem ao rei a uma rainha.
Com o papel dessa pessoa, a gente vai falar um pouco sobre isso adiante.
Mas agora, estou muito cuidado.
A terceira característica, mais importante das monarquias,
é aí responsabilidade política,
você pode ver aí na sua tela novamente,
e responsabilidade política.
Vejam só, isso significa que o rei,
ele é absolutamente irresponsável no âmbito do Estado,
que o rei na qual ele reina.
E responsável no sentido de não incidirá para ele
alguma responsabilização política, obviamente,
essa economia do país vai mal,
não vamos nos queixar a ele,
porque não é a atribuição dele via de regra.
E eu falo pela média, naturalmente, nas 37 monarquias constacionais
que ao redor do mundo hoje,
uma outra pode ter uma particularidade, um tanto quanto diversa,
mas a regra é justamente essa,
aí responsabilidade política.
Mas como eu te disse, essa irresponsabilidade política
assume uma connotação diferente nas monarquias absolutistas
e nas monarquias constacionais.
Sim, nas monarquias absolutistas que vigoraram até o século 18, 17, virada,
aí, claro, que havia a máxima da irresponsabilidade política,
até porque a figura do monarca se confundia com a figura do próprio Estado,
então, não haveria como responsabilizar aquele que, por disposição de direito natural,
ou de qualquer outra fundamentação ocasional,
se confundia com legislativo, com executivo e conjuciário.
Como é que eu vou responsabilizar aquele que julga, aquele que criei a lei,
aquele que executa? Não havia, obviamente, a menor possibilidade.
Você vai ali por contexto da revolução francesa,
nota a toda a lógica monárquica que antecedeu
e percebe que ali falarem responsabilidade política para o monarca
era motivo de guilhotina no mínimo.
Agora, obviamente, nós não temos hoje, ao menos no ocidente,
monarquias absolutistas têm ainda seis, cinco para ser mais exato,
no Oriente, que trabalham com uma lógica absolutista,
mas as que estão mais vocacionadas aí para o direito conscional,
são monarquias via de regra parlamentaristas,
nas quais, por disposição do próprio sistema de governo parlamentarista,
não cabe nenhuma responsabilização política para o monarca.
Claro que não, obviamente, no sistema monárquico,
e aqui eu peço a sua atenção, vamos pensar no modelo inglês
no qual convive uma rainha que é chefe de Estado
e um primeiro ministro que é chefe de governo,
os assutos da política interna, cabe em a este,
ao primeiro ministro, ao chefe de governo.
A rainha vai ter uma mera função, e me perdoe o mera
de representação do Estado.
Ela vai conferir a unidade, as pessoas enxergam a rainha
e enxergam a nação.
A patria enxergam o todo.
O elo que conecta todas as instituições,
por isso a diferença é ela.
Claro, mais uma vez para a gente, no Brasil,
tradição republicana de mais um século,
é difícil materializar isso,
assim como é difícil para quem vive no sistema monárquico de longa data,
entender onde entra um presidente,
qual é a lógica de um presidente.
Mas então, em ambas as monarquias,
naquelas absolutistas e nessas mais vocacionadas por conticionalismo,
vigem a máxima da irresponsabilidade política.
Mas obviamente,
estas algumas diferenças entre essa irresponsabilidade política.
Tem a ver com a própria origem ou a própria lógica da monarquia.
Tá bom?
Agora que a gente entendeu um pouco das características
que conformam a monarquia,
a gente pode falar sobre aquelas características
que conformam a república.
E você vai se lembrar que há pouco tempo,
a traça, no começo da aula,
eu falei para vocês que a república é uma forma de governo
contraposta a monarquia.
E essa contraposição fica muito evidente nessa tela
que você tem aí agora,
diante dos seus olhos,
acompanhe comigo.
Se lá na monarquia,
a gente falava em vitaliciedade,
aqui não mais falaremos.
Na república falaremos em temporariedade do mandato.
Então é óbvio, nas repúblicas,
há uma alternância,
há uma dinâmica de todos poderem exercer um cargo
e esse mandato,
ele, a sua doutrina vai dizer,
tem que ser um mandato com um tempo adequado.
Não tão curto que enviabilize um plano de governo real
e nem tão longo a ponto de transformar
aquela república
numa monarquia travestida.
Eu trago, como exemplo,
o mandato presidencial brasileiro,
que inclusive é objeto de algumas inquietações.
Porque a nossa construção,
é uma construção nova,
considerando panorama
das construções brasileiras,
das que estão aí também ao redor do mundo,
dá pra falar ainda que é uma construção nova.
Não tão nova, né?
Ele é de 88, mas vamos lá.
Desde que criada a Constituição Brasileira,
o mandato presidencial passou por diversas mudanças.
Quando foi criada a Constituição Brasileira,
você vai se recordar,
o mandato presidencial era de cinco anos,
cinco anos.
Isso aqui, houve uma revisão constitucional em 93
e decidiram mudar para quatro anos,
acharam que era mais prudente,
que era mais adequado,
que era mais compatível com o princípio republicano
que a gente está investigando nessa aula.
Só que anos mais tarde,
e poucos anos mais tarde, 97, 98, tal vez,
houve uma mudança,
houve uma reforma
e colocaram a reeleição
e é uma reforma que até hoje dura.
Você sabe que no executivo federal estadual,
destritar o municipal,
os chefe podem ter o mandato de quatro anos
admitida uma única reconoção.
Só que agora,
pra surpresa,
está se discutindo,
novamente, no âmbito do Congresso,
uma modificação.
Agora, querem tirar a reeleição
e voltar para cinco anos.
É uma política um tanto complexa,
na verdade, a gente tem que acreditar.
A Constituição, você sabe,
ela não foi feita para durar para sempre,
mas ela foi feita para durar o máximo que puder.
Agora, para aquela aposta,
durar o máximo que puder,
a gente tem que confiar nas instituições
e não ficar mudando a casa, concorda comigo.
Mas, dá desta característica,
então,
contraposta a vitalicidade das monarquias,
eu vou para a próxima,
veja comigo aí na tela.
Se as monarquias são hereditárias,
lá nas repúblicas,
a gente fala em elitividade.
Sim, porque agora vai ao poder,
aquele que conquista o voto popular.
Concorda comigo,
agora, aqui é uma dinâmica diferente,
é elitividade,
não mais hereditariedade.
Também,
notos que são alguns elementos no tanto quanto ou.
Simples,
na conceituação que a gente se volta a fazer agora.
E, já chegando no final da aula,
eu trago a última característica
das repúblicas,
ou, ou menos,
a última das características
mais elementares dela,
no próximo aula,
a gente vai tentar dar uma profundada nisso.
Veja aí comigo,
se lá nas monarquias,
a gente falava em irresponsabilidade política,
agora,
nas repúblicas,
falaremos em responsabilidade política.
Agora,
há uma responsabilidade.
Até porque a república,
traz,
intrínseca,
ao seu conceito,
uma lógica de cidadania,
de comprometimento muito com a coisa pública,
não há mais súditos,
as cidadãos,
somos todos integrantes de uma mesma estrutura
e temos,
portanto, responsabilidades para com os demais.
Na república,
se houver alguma prática
contra a reas interesses republicanos,
pode haver, sim,
a responsabilização política daquele que exerce o mandato.
Lá na próxima aula,
eu vou falar um pouquinho ainda sobre esta responsabilização,
mas, por enquanto, é só.
Nesta aula,
trabalhamos os elementos mais introduitórios,
conceituais,
de república fazendo alguns contrapontos à monarquia
e teremos ainda grandes pontos para debater adiante.
Por enquanto, é só.
Obrigado.
Até a próxima aula.